Sección 14 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 4. Junto a la Gruta Sagrada.
Argensola tuvo una nueva ocupación, más emocionante que la de señalar en el mapa
el emplazamiento de los ejércitos. «Me dedico ahora seguido al Taube», decía a sus amigos. Se
presenta de cuatro a cinco, con la puntualidad de una persona correcta que acude a tomar el té.
Todas las tardes, a la hora mencionada, un aeroplano alemán volaba sobre París,
arrojando bombas. Esta intimidación no producía terror. La gente aceptaba la visita como un
espectáculo extraordinario e interesante. En vano los aviadores dejaban caer sobre la ciudad
banderas alemanas con irónicos mensajes, dando cuenta de los descalabros del ejército en retirada
y de los fracasos de la ofensiva rusa. Mentiras, todo mentiras. En vano lanzaban bombas, destrozando
guardillas y matando o hiriendo viejos, mujeres y pequeños. ¡Ah, bandidos! La muchedumbre amenazaba
con el puño al mosquito maligno, apenas visible a dos mil metros de altura, y después de este
desahogo lo seguía con los ojos de calle en calle o se inmovilizaba en las plazas para contemplar
sus evoluciones. Un espectador de los más puntuales era argensola. A las cuatro estaba en la plaza de
la Concordia, con la cara en alto y los ojos bien abiertos, al lado de otras gentes unidas a él por
cordiales relaciones de compañerismo. Eran como los abonados a un mismo teatro, que en fuerza de
acaban por ser amigos. ¿Vendrá? ¿No vendrá hoy? Las mujeres parecían las más vehementes. Algunas
se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento, temiendo haber llegado tarde
al espectáculo. Un inmenso grito. ¡Ya viene! ¡Allí está! Miles de manos señalaban un punto
vago en el horizonte. Se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos. Los vendedores populares
ofrecían toda clase de artículos ópticos, y durante una hora se desarrollaba el espectáculo
apasionante de la cacería aérea, ruidosa e inútil. El insecto intentaba aproximarse a la torre Eiffel,
y de la base de esta surgían estampidos, al mismo tiempo que sus diversas plataformas escupían el
rasgueo feroz de las ametralladoras. Al mirar sobre la ciudad sonaban descargas de fusilería en los
y en el fondo de las calles. Todos tiraban. Los vecinos que tenían un arma en su casa,
los soldados de guardia, los militares ingleses y belgas de Paso en París. Sabían que sus disparos
eran inútiles, pero tiraban por el gusto de hostilizar al enemigo, aunque solo fuese con
la intención, esperando que la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un milagro.
Pero el único milagro era que no se matasen los tiradores unos a otros, con este fuego precipitado
e infructuoso. Aún así, algunos transeúntes caían heridos por balas de ignorada procedencia.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo del pájaro enemigo, queriendo adivinar
dónde caían sus proyectiles, deseando ser de los primeros que llegasen frente a la casa bombardeada,
enardecido por las descargas que contestaban desde abajo. No disponer él de una carabina,
como los ingleses vestidos de khaki o aquellos belgas con gorra de cuartel y una borla sobre
la frente. Al fin, el taube, cansado de hacer evoluciones, desaparecía. Hasta mañana,
pensaba el español. El de mañana tal vez sea más interesante. Las horas libres entre las
observaciones geográficas y las contemplaciones aéreas las empleaba en rondar cerca de las
estaciones, especialmente la del muelle de Orsay, viendo la muchedumbre de viajeros que
escapaba de París. La visión repentina de la verdad, después de las ilusiones que había
creado el gobierno con sus partes optimistas, la certeza de que los alemanes estaban próximos
cuando, una semana antes, se los imaginaban muchos en plena derrota, los taubes volando
sobre París, la misteriosa amenaza de los cepelines enloquecía en una parte del vecindario.
Las estaciones custodiadas militarmente sólo admitían a los que habían adquirido un billete
con anticipación. Algunos esperaban días enteros a que les llegase el turno de salida.
Los más impacientes se emprendían la marcha a pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avanzaban por ellos, todas en una misma
dirección. Iban hacia el sur en automóvil, en coche de caballos, en carretas de hortelano, a pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad. Él era de los que se quedaban. Había admirado a
muchos hombres porque presenciaron el sitio de París en 1870. Ahora su buena suerte le proporcionaba
ser testigo de un drama histórico tal vez más interesante, lo que podría contar en lo futuro.
Pero le molestaba la distracción e indiferencia de su auditorio presente. Volvía al estudio
satisfecho de las noticias de que era portador, febril por comunicarlas a Tenouallé, y éste
le escuchaba como si no le oyese. La noche en que le hizo saber que el gobierno, las cámaras,
el cuerpo diplomático y hasta los artistas de la comedia francesa estaban saliendo a aquellas
horas en trenes especiales para burdeos, su compañero le contestó con un gesto de indiferencia.
Otras eran sus preocupaciones. Por la mañana había recibido una carta de Margarita, dos simples
líneas trazadas con precipitación. Se marchaba. Salía inmediatamente acompañando a su madre.
Adiós. Y nada más. El pánico hacía olvidar muchos afectos. Cortaba largas relaciones,
pero ella era superior por su carácter a estas incoherencias de la ansiedad por oír.
Julio vio algo inquietante en su laconismo. ¿Por qué no indicaba el lugar a donde se dirigía?
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le había prohibido ella. Entró en la casa que
estaba Margarita hablando largamente con la portera para adquirir noticias. La buena mujer
pudo dar expansión de este modo a su locuacidad, bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos
y su servidumbre. La señora del piso principal, la madre de Margarita, había sido la última en
abandonar la casa, a pesar de que estaba enferma desde la partida de su hijo. Habían salido el día
sin decir a dónde iban. Lo único que sabía era que habían tomado el tren en la estación de
Orsay. Huían hacia el sur, como todos los ricos. Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de
que la hija se mostraba muy impresionada por los informes que había recibido del frente de la
guerra. Alguien de la familia estaba herido. Tal vez era el hermano, pero la portera lo ignoraba.
Con tantas novedades, sorpresas e impresiones, resultaba difícil enterarse de las cosas. Ella
también tenía a su hombre en el ejército y le preocupaban los asuntos propios. ¿Dónde estará?,
se preguntó Julio durante el día. ¿Por qué desea que ignore su paradero? Cuando en la noche
le hizo saber su camarada el viaje de los gobernantes con todo el misterio de una noticia
que aún no era pública, se limitó a contestar después de reflexivo mutismo. ¿Hacen bien? Yo
saldré igualmente mañana si puedo. ¿Para qué permanecer en París? Su familia estaba ausente.
Su padre, según las averiguaciones de Argensola, también se había ido, sin decir a dónde. Con la
misteriosa fuga de Margarita, él quedaba solo, en una soledad que le inspiraba remordimientos.
Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había tropezado con un amigo algo entrado en años,
un consorcio del círculo de esgrima frecuentado por él. Era el primero que encontraba desde el
principio de la guerra y juntos pasaron revista a todos los compañeros incorporados al ejército.
Las preguntas de de Noaillet eran contestadas por el viejo. Fulano había sido herido en Lorena y
estaba en un hospital del sur. Otro amigo, muerto en los bosgos. Otro, desaparecido en Charlevoix.
Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre. Los más vivían aún, realizando proezas. Otros
socios de origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses residentes en París, americanos de las
voluntarios. El círculo debía enorgullecerse de esta juventud que se ejercitaba en las armas
durante la paz. Todos estaban en el frente exponiendo su existencia. Y de Noaillet apartó su
vista, como si temiese adivinar en los ojos de su amigo una expresión irónica e interrogante. ¿Por
qué no marchaba él como los otros a defender la tierra en que vivía? Mañana me iré,
repitió Julio ensombrecido por este recuerdo. Pero se marchaba hacia el sur, como todos los
que huían de la guerra. En la mañana siguiente, Argensola se encargó de conseguir un billete de
ferrocarril para burdeos. El valor del dinero había aumentado considerablemente. 50 francos
entregados a tiempo realizaron el milagro de procurarle un pedazo de cartón numerado,
cuya conquista representaba para muchos días enteros de espera.
Es para hoy mismo, dijo su camarada. Debes salir en el tren de esta noche.
El equipaje no exigió grandes preparativos. Los trenes se negaban a admitir otros bultos que los
que llevaban a mano los viajeros. Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio,
que pretendía partir con él todo su dinero. Los héroes necesitan muy poco, y el pintor de
almas se sentía animado por una resolución heroica. La breve alocución de Galieni,
al encargarse de la defensa de París, la hacía suya. Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo,
lo mismo que el duro general. Que vengan, dijo con una expresión trágica. Me encontrarán en mi sitio.
Su sitio era el estudio. Quería ver las cosas de cerca, para relatarlas a las generaciones
venideras. Se mantendría firme, con sus provisiones de comestibles y vinos. Además tenía el proyecto,
así que su compañero desapareciese, de llevar a vivir con él a ciertas amigas que vagaban en
busca de una comida problemática y sentían miedo en la soledad de sus domicilios. El peligro
aproxima a las buenas gentes y añade un nuevo atractivo a los placeres de la comunidad. Las
amorosas expansiones de los prisioneros del terror, cuando esperaban de un momento a otro ser conducidos
a la guillotina, revivieron en su memoria. Apuremos de un trago la vida, ya que hemos de morir. El
estudio de la rueda de la pompa iba a presenciar las mismas fiestas locas y desesperadas que un
barco encallado con provisiones abundantes. De Noaillet salió de la estación de Orsay en
un compartimento de primera clase. Alababa mentalmente el buen orden con que la autoridad
lo había arreglado todo. Cada viajero tenía su asiento, pero en la estación de Austerlitz una
avalancha humana asaltó el tren. Las portezuelas se abrieron como si fuesen a romperse. Paquetes y
entraron por las ventanas lo mismo que proyectiles. La gente se empujó con la rudeza de una
muchedumbre que huye de un incendio. En el espacio reservado para ocho personas se instalaron catorce.
Los pasillos se obstruyeron para siempre con montones de maletas que servían de asiento a
nuevos viajeros. Habían desaparecido las distancias sociales. La gente del pueblo invadía con
los vagones de lujo, creyendo encontrar en ellos mayor espacio. Los que tenían billete de primera
clase iban en busca de los coches peores con la vana esperanza de viajar desahogadamente. En las
vías laterales esperaban desde un día antes su hora de salida largos trenes compuestos de vagones
de ganado. Los establos rodantes estaban repletos de personas sentadas en la madera del suelo o en
sillas traídas de sus casas. Cada tren era un campamento que deseaba ponerse en marcha,
y mientras permanecía inmóvil, una capa de papeles grasientos y cáscaras de frutas se iba
formando a lo largo de él. Los asaltantes, al empujarse, se toleraban y perdonaban fraternalmente,
en la guerra como en la guerra, decían como última excusa, y cada uno apretaba al vecino
para arrebatarle unas pulgadas de asiento, para introducir su escaso equipaje entre los bultos
suspendidos sobre las personas con los más inverosímiles equilibrios. De Noye fue perdiendo
poco a poco sus ventajas de primer ocupante. Le inspiraban lástima estas pobres gentes que
habían esperado el tren desde las 4 de la madrugada a las 8 de la noche. Las mujeres gemían de
derechas en el corredor, mirando con envidia feroz a los que ocupaban un asiento. Los niños
lloraban con validos de cabra hambrienta. Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre los
menesterosos y los imprevisores todos los comestibles de que le había proveído Argensola. Los
restaurantes de las estaciones parecían saqueados. Durante las largas esperas del tren sólo se veían
militares en los andenes, soldados que corrían al escuchar la llamada de la trompeta para volver
a ocupar su sitio en los rosarios de vagones que subían y subían hacia París. En los apartaderos,
largos trenes de guerra esperaban que la vía quedase libre para continuar su viaje. Los
coraceros, llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de acero, estaban sentados con las
piernas colgantes, en las puertas de los vagones establos, de cuyo interior salían relinchos. Sobre
las plataformas se alineaban armones grises. Las esbeltas gargantas de los 75 apuntaban a lo alto
como telescopios. Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde de una maleta, viendo cómo
dormitaban otros con el embrutecimiento del cansancio y la emoción. Fue una noche cruel
e interminable de sacudidas, estrépitos y pausas cortadas por ronquidos. En cada estación,
las trompetas sonaban precipitadamente, como si el enemigo estuviese cerca. Los soldados,
procedentes del sur, corrían a sus puestos, y una nueva corriente de hombres se arrastraba
por los rieles hacia París. Se mostraban alegres y deseosos de llegar pronto a los lugares de la
Muchos se lamentaban creyendo presentarse con retraso. Julio, asomado a una ventanilla,
escuchó los diálogos y los gritos en estos andenes impregnados de un olor picante de hombres
y mulas. Todos mostraban una confianza inquebrantable. ¡Los boches! Muy numerosos,
con grandes cañones, con muchas ametralladoras, pero no había más que cargar a la bayoneta y
liebres. La fe de los que iban al encuentro de la muerte contrastaba con el pánico y la duda de
los que escapaban de París. Un señor viejo y condecorado, tipo de funcionario en jubilación,
hacía preguntas a de Noaillet cuando el tren reanudaba su marcha. ¿Usted opina que llegaran
a Tougues? Antes de recibir contestación, se adormecía. El sueño embrutecedor avanzaba
por el pasillo sus pies de plomo. Luego el viejo despertaba de pronto. ¿Usted cree que
llegarán hasta Bordeaux? Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar con su familia un refugio
absolutamente seguro le hacía acoger como oráculos las vagas respuestas. Al amanecer,
vieron a los territoriales del país guardando las vías. Iban armados con fusiles viejos. Llevaban
quepis rojo como único distintivo militar. Seguían pasando en dirección opuesta los
trenes militares. En la estación de Bordeaux, la muchedumbre civil, pugnando por salir o por
asaltar nuevos vagones, se confundía con las tropas. Sonaban incesantemente las trompetas
para reunir a los soldados. Muchos eran hombres de color, tiradores indígenas con amplios calzones
grises y un gorro rojo sobre el rostro negro o bronceado. Continuaba hacia el norte el ferro
rodar de las masas armadas. De Noaillet vio un tren de heridos procedentes de los combates de Flandes
y Lorena. Los uniformes de fatigada sociedad se refrescaban con la blancura de los vendajes
que sostenían los miembros doloridos o defendían las cabezas rotas. Todos parecían sonreír con sus
rocas lívidas y sus ojos febriles a las primeras tierras del mediodía que asomaban entre la bruma
matinal coronadas de sol, cubiertas por la regia vestidura de sus pámpanos. Los hombres del norte
tendían sus manos a las frutas que les ofrecían las mujeres picoteando con deleite las dulces uvas
del país. Vivió cuatro días en Bordeaux aturdido y desorientado por la agitación de una ciudad de
convertida repentinamente en capital. Los hoteles estaban llenos. Muchos personajes se contentaban
con una habitación de doméstico. Los cafés no guardaban una silla libre. Las aceras parecían
repeler esta concurrencia extraordinaria. El jefe del estado se instalaba en la prefectura. Los
ministerios quedaban establecidos en escuelas y museos. Dos teatros eran habilitados para las
futuras reuniones del Senado y la Cámara Popular. Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en
el fondo de un callejón humedecido constantemente por los transeúntes. Un amorcillo adornaba los
cristales de la puerta. En su cuarto el espejo tenía grabados nombres de mujer, frases
intrascribibles como recuerdo de los hospedajes de una hora. Y todavía algunas damas de París,
ocupadas en buscar un alojamiento, envidiaban tanta fortuna. Sus averiguaciones resultaron
inútiles. Los amigos que encontró en la muchedumbre fugitiva pensaban en su propia
suerte. Únicamente sabían hablar de los incidentes de su instalación. Repetían las
noticias oídas a los ministros, con los que vivían familiarmente. Mencionaban con aire
misterioso la gran batalla que había empezado a desarrollarse desde las cercanías de París hasta
Verdún. Una discípula de sus tiempos de gloria, que guardaba la antigua elegancia de su uniforme
de enfermera, le dio vagos informes. La pequeña Madame Loguier se acordaba de haber oído a alguien
que vivía cerca, tal vez en Biarritz. Julio no necesitó más para reanudar su viaje a Biarritz.
La primera persona que encontró al llegar fue Chichí. Declaraba inhabitable la población
por las familias de españoles ricos que veraneaban en ella. Son boches en su mayoría.
Yo me paso la existencia peleando. Acabaré por vivir sola. Luego encontró a su madre,
a brazos y lágrimas. Después vio a su tía Elena en un salón del hotel, entusiasmada con el país
y sus veraneantes. Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre la decadencia de Francia.
Todos esperaban de un momento a otro la noticia de la entrada del kaiser en la capital. Hombres
graves que no habían hecho nada en toda su vida. Criticaban los defectos y descuidos de la república.
Jóvenes cuya distinción entusiasmaba a doña Elena, prorrumpían en apóstrofes contra las
corrupciones que habían estudiado a fondo, velando hasta la salida del sol con las virtuosas
escuelas de Montmartre. Todos adoraban a Alemania, donde no habían estado nunca o que conocían como
una sucesión de imágenes cinematográficas. Aplicaban a los sucesos un criterio de plaza
de toros. Los alemanes eran los que pegaban más fuerte. Con ellos no se juega, son muy brutos.
Y parecían admirar la brutalidad como el más respetable de los méritos.
¿Por qué no dirán eso en su casa, al otro lado de la frontera? protestaba Chichi. ¿Por qué vienen
a la del vecino a burlarse de sus preocupaciones? Y tal vez se creen gentes de buena educación.
Julio no había ido a Biarritz para vivir con los suyos. El mismo día de su llegada,
vio de lejos a la madre de Margarita. Estaba sola. Sus averiguaciones le hicieron saber que la hija
vivía en Pau. Era enfermera y cuidaba a un herido de su familia. El hermano indudablemente
es el hermano, pensó Julio. Y reanudó su viaje dirigiéndose a Pau. Sus visitas a los
hospitales resultaron inútiles. Nadie conocía a Margarita. Todos los días llegaba el tren con
nuevo cargamento de carne destrozada, pero el hermano no estaba entre los heridos. Una religiosa,
creyendo que iba en busca de alguien de su familia, se apiado de él ayudándole con sus
indicaciones. Debía ir a Lourdes. Eran allí muy numerosos los heridos y las enfermeras laicas.
Y de noche hizo inmediatamente el corto trayecto entre Pau y Lourdes.
Nunca había visitado la santa población cuyo nombre repetía su madre frecuentemente. Para Doña
Luisa, la nación francesa era Lourdes. En las discusiones con su hermana y otras damas
extranjeras que pedían el exterminio de Francia por su impiedad, la Buena Señora resumía su
opinión siempre con las mismas palabras. Cuando la Virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos,
escogió a Francia. No será tan malo este país como dicen. Cuando yo vea que se aparece en
Berlín, hablaremos otra vez. Pero de Noaillet no estaba para recordar las ingenuas opiniones
de su madre. Apenas se hubo instalado en un hotel junto al río, corrió a la gran hospedería
convertida en hospital. Los guardianes le dijeron que hasta la tarde no podría hablar con el
Para entretener su impaciencia, paseó por la calle que conduce a la basílica, toda de barracones y
tiendas con estampas y recuerdos piadosos que hacen de ella un largo bazar. Aquí, en los jardines
inmediatos a la iglesia, sólo vio heridos convalecientes que guardaban en sus uniformes
las huellas del combate. Los capotes estaban sucios a pesar de los repetidos cepillamientos.
El barro, la sangre, la lluvia habían dejado en ellos manchas imborrables dándoles una rigidez
de cartón. Algunos heridos les arrancaban las mangas para evitar un roce cruel a sus brazos
destrozados. Otros ostentaban todavía en los pantalones las rasgaduras de los cascos de obús.
Eran combatientes de todas armas y de diversas razas. Infantes, jinetes, artilleros, soldados
de la metrópoli y de las colonias, campesinos franceses y tiradores africanos, cabezas rubias,
rostros de palidez mometana y caras negras de senegaleses con ojos de fuego y belfos
azulados. Unos mostrando el aire bonachón y la sedentaria obesidad del burgués convertido
repentinamente en guerrero. Otros enjutos, nerviosos, de perfil agresivo, como hombres
nacidos para la pelea y ejercitados en campañas exóticas. La ciudad visitada a impulsos de la
esperanza por los enfermos del catolicismo se veía invadida ahora por una muchedumbre no menos
dolorosa, pero vestida de carnavalescos colores. Todos, a pesar de su desaliento físico, tenían
cierto aire de desenfado y satisfacción. Habían visto la muerte de muy cerca, escurriéndose entre
sus garras huesosas y encontraban un nuevo sabor a la alegría de vivir. Con sus capotes adornados
de condecoraciones, sus teatrales arquiceles, sus képis y sus gorros africanos, esta muchedumbre
heroica ofrecía, sin embargo, un aspecto lamentable. Muy pocos conservaban en ella la noble vertical,
orgullo de la superioridad humana. Avanzaban encorvados, cojeando, arrastrándose, apoyados
en un garrote o en un brazo amigo. Otros se dejaban empujar, tendidos en los carritos que
habían servido muchas veces para conducir los enfermos piadosos de la estación a la gruta de
la virgen. Algunos caminaban a ciegas, con los ojos vendados junto a un niño o una enfermera.
Los primeros choques en Bérgica y en el Este, media docena de batallas, habían bastado para
producir estas ruinas físicas en las que aparecía la belleza varonil con los más horribles ultrajes.
Estos organismos que se empeñaban tenazmente en subsistir, paseando bajo el sol, sus renacientes
energías solo representaban una exigua parte de la gran ciega de la muerte. Detrás de ellos quedaban
miles y miles de camaradas gimiendo en los lechos de los hospitales y que tal vez no se
levantarían nunca. Millares y millares estaban ocultos para siempre en las entrañas de una tierra
mojada por su baba agónica, tierra fatal que al recibir una lluvia de proyectiles devolvía como
cosecha matorrales de cruces. La guerra se mostró a los ojos de de Noaillet con toda su cruel fealdad.
Había hablado de ella hasta entonces como hablamos de la muerte en plena salud, sabiendo que existe y
que es horrible, pero viéndola tan lejos, tan lejos que no infunde una verdadera emoción. Las
explosiones de los obuses acompañaban su brutalidad destructora con una burla feroz, desfigurando
grotescamente el cuerpo humano. Vio heridos que empezaban a recobrar su fuerza vital y solo eran
esbozos de hombres, espantosas caricaturas, andrajos humanos salvados de la tumba por las audacias de
la ciencia, troncos con cabeza que se arrastraban por el suelo sobre un zócalo de ruedas, cráneos
incompletos cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial, seres sin brazos y sin piernas que
descansaban en el fondo de un carretoncillo como bocetos escultóricos o piezas de disección,
caras sin nariz que mostraban lo mismo que las calaveras, la negra cavidad de sus fosas nasales,
y estos mediohombres hablaban, fumaban, reían satisfechos de ver el cielo, de sentir la caricia
del sol, de haber vuelto a la existencia animados por la soberana voluntad de vivir, que olvida,
confiada, la miseria presente en espera de algo mejor. Fue tal su impresión que olvidó por
un tiempo el motivo que le había arrastrado hasta allí, si los que provocan la guerra desde los
gabinetes diplomáticos o las mesas de un estado mayor pudiesen contemplarla no en los campos de
batalla con el entusiasmo que perturba los sentidos, sino en frío, tal como se aprecian
hospitales y cementerios por los restos que deja tras de su paso. El joven vio en su imaginación
el globo terráqueo como un buque enorme que navegaba por la inmensidad. Sus tripulantes,
los pobres humanos, llevaban siglos y siglos exterminándose sobre la cubierta. Ni siquiera
sabían lo que existía debajo de sus pies, en las profundidades de la nave. Ocupar la mayor
superficie a la luz del sol era el deseo de cada grupo. Hombres tenidos por superiores empujaban
estas masas al exterminio para escalar el último puente y empuñar el timón, dando al buque un
rumbo determinado. Y todos los que sentían estas ambiciones por el mando absoluto sabían lo mismo,
nada. Ninguno de ellos podía decir con certeza qué había más allá del horizonte visible ni a dónde
se dirigía la nave. La sorda hostilidad del misterio los rodeaba a todos. Su vida era frágil,
necesitaba de incesantes cuidados para mantenerse y, a pesar de esto, la tripulación durante siglos
y siglos no había tenido un instante de acuerdo, de obra común, de razón clara. Periódicamente,
una mitad de ella chocaba con la otra mitad. Se mataban por esclavizarse en la cubierta movediza,
flotante sobre el abismo. Pugnaban por echarse unos a otros fuera del buque. La estela de la
y de la muchedumbre en completa demencia todavía surgían lóbregos sofistas para declarar que éste
era el estado perfecto, que así debían seguir todos eternamente, y que era un mal ensueño
desear que los tripulantes se mirasen como hermanos que siguen un destino común y ven
en torno de ellos las asichanzas de un misterio agresivo. ¡Ah, miseria humana!
Julio se sintió alejado de sus reflexiones por la alegría pueril que mostraban algunos convalecientes.
Eran musulmanes, tiradores de argelia y de marruecos. Estaban en Lourdes como podían estar en otra
parte, atentos únicamente a los obsequios de la gente civil que los seguía con patriótica ternura.
Todos ellos miraban con indiferencia la basílica habitada por la señora Blanca. Su única preocupación
era pedir cigarros y dulces. Al verse agasajados por la raza dominadora de sus países, se enorgullecían,
atreviéndose a todo, como niños revoltosos. Su mayor placer era que las damas les diesen la mano.
Bendita guerra que les permitía acercarse y tocar a estas mujeres blancas, perfumadas y sonrientes,
tal como aparecen en los ensueños las hembras paradisíacas reservadas a los bienaventurados.
—Madama, madama—suspiraban poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus pupilas de tinta. Y no
contentos con la mano, sus garras obscuras se aventuraban a lo largo del brazo, mientras las
señoras reían de esta adoración trémula. Otros avanzaban entre el gentío, ofreciendo su diestra
a todas las mujeres. Toquemos mano. Y se alejaban satisfechos luego de recibir el apretón.
Vagó mucho tiempo de Noaie por los alrededores de la Basílica. Al amparo de los árboles se
formaban en hileras las carrecillas ocupadas por los heridos. Oficiales y soldados permanecían
largas horas en la sombra azul, viendo cómo pasaban otros camaradas que podían valerse de
sus piernas. La santa gruta resplandecía con el llamear de centenares de cirios. La
ojos suplicantes en las sagradas piedras, mientras su pensamiento volaba lejos a los
campos de la batalla, con la confianza en la divinidad que acompaña a toda inquietud.
De la masa rodillada surgían soldados, con vendajes en la cabeza, el que pisé en una mano
y los ojos lacrimosos. Por la doble escalinata de la Basílica, subían y descendían mujeres
vestidas de blanco, con un temblor de tocas que les daba de lejos el aspecto de palomas
aleteantes. Eran enfermeras, damas de la calidad guiando los pasos de los heridos. De Noaie creyó
reconocer a Margarita en cada una de ellas, pero la desilusión que seguía a tales descubrimientos
le hizo dudar del éxito de su viaje. Tampoco estaba en Lourdes. Nunca la encontraría en esta
Francia agrandada desmesuradamente por la guerra que había convertido cada población en un hospital.
Por la tarde, sus averiguaciones no obtuvieron mejor éxito. Los empleados escucharon sus preguntas
con aire distraído. ¿Podía volver luego? Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo
tren sanitario. Continuaba la gran batalla cerca de París. Tenían que improvisar alojamientos
para la nueva remesa de carne destrozada. De Noaie volvió a los jardines cercanos a la gruta. Su
paseo era para entretener el tiempo. Pensaba regresar a Pau aquella noche. Nada le quedaba
que hacer en Lourdes. ¿A dónde dirigiría luego sus investigaciones? Sentió de pronto
un estremecimiento a lo largo de su espalda. La misma sensación indefinible que le avisaba
la presencia de ella cuando se reunían en un jardín de París. Margarita iba a presentarse
de repente como las otras veces, sin que él supiera ciertamente de dónde salía,
como si emergiese de la tierra o descendiese de las nubes. Después de pensar esto, sonrió con
amargura, mentiras del deseo, ilusiones. Al volver la cabeza, reconoció la falsedad de su esperanza.
Nadie seguía sus pasos. Él era el único que marchaba por el centro de la avenida. En un banco
inmediato descansaba un oficial con los ojos vendados. Junto a él, con la diáfana blancura
de los ángeles custodios, estaba una enfermera. Pobre ciego. De Noaie iba a seguir adelante,
pero un movimiento rápido de la mujer vestida de blanco, un deseo visible de pasar inadvertida,
de ocultar la cara volviendo los ojos hacia las plantas, atrajeron su atención. Tardó en
reconocerla. Dos rizos asomados al borde de la toca le hicieron adivinar la cabellera oculta.
Los pies calzados de blanco fueron indicios para reconstruir el cuerpo algo desfigurado
por un uniforme sin coquetería. El rostro era pálido, grave. Nada quedaba en él de los antiguos
feites que le daban una belleza poril de muñeca. Sus ojos parecían reflejar lo existente con nuevas
formas en el fondo de unas aureolas obscuras de cansancio. ¡Margarita! Se miraron largamente,
como hipnotizados por la sorpresa. Ella mostró inquietud al ver que de Noaie adelantaba un paso.
No, no. Sus ojos, sus manos, todo su cuerpo parecieron protestar, repelerle en su avance,
fijarlo en su inmobilidad. El miedo a que se aproximase le hizo marchar hacia él. Dijo unas
palabras al militar que continuó en el banco recibiendo sobre el vendaje de su rostro un
rayo de sol que parecía no sentir. Luego se levantó, yendo al encuentro de Julio, y siguió
indicándole con un gesto que se situase más lejos, donde el herido no pudiera escucharles.
Detuvo su paso en un sendero lateral. Desde allí podía ver al ciego confiado a su custodia.
Quedaron inmóviles frente a frente. De Noaie quiso decir muchas cosas, muchas, pero vaciló,
no sabiendo cómo revestir de palabras sus quejas, sus súplicas, sus halagos. Por encima de esta
avalancha de pensamientos emergió uno fatal, dominante y colérico. ¿Quién es ese hombre?
El acento rencoroso, la voz dura con que dijo estas palabras, le sorprendieron,
como si procediesen de otra boca. La enfermera lo miró con sus ojos límpidos, agrandados, serenos,
unos ojos que parecían libres para siempre de las contracciones de la sorpresa y del miedo. La
mirada. Es Logier, es mi marido. Logier. Los ojos de Julio examinaron con larga duda al militar
antes de convencerse. Logier, este oficial ciego que permanecía inmóvil en el banco,
como un símbolo del dolor heroico, estaba abiejado con la tez curtida y de un color de bronce surcada
que convergían como rayos en torno de todas las aberturas de su rostro. Los cabellos empezaban
a blanquear en las sienes y en la barba que cubría ahora sus mejillas. Había vivido 20 años en un
mes. Al mismo tiempo parecía más joven, con una juventud que irradiaba vigorosa de su interior,
con la fuerza de un alma que ha sufrido las emociones más violentas y no puede ya conocer
el miedo, con la satisfacción firme y serena del deber cumplido. Contemplándole, sintió al mismo
tiempo admiración y celos. Se avergonzó al darse cuenta de la aversión que le inspiraba este hombre
en plena desgracia y que no podía ver lo que le rodeaba. Su odio era una cobardía, pero insistió
en él como si en su interior se hubiese despertado otra alma, una segunda personalidad que le causaba
un espanto. Cómo recordaba los ojos de Margarita al alejarse del herido por unos instantes. A él no
lo había mirado así nunca. Conocía todas las gradaciones amorosas de sus párpados, pero su
mirada al herido era algo diferente, algo que él no había visto hasta entonces. Habló con la furia
del enamorado que descubre una infidelidad. Y por esto te fuiste sin un aviso, sin una palabra. Me
abandonaste para venir en busca de él. Di ¿Por qué has venido? ¿Por qué has venido? Ella no se inmutó
ante su acento colérico y sus miradas hostiles. He venido porque aquí estaba mi deber. Luego habló
como una madre que aprovecha un paréntesis de sorpresa en el niño irascible para aconsejarle
cordura. Explicaba sus actos. Había recibido la noticia de la herida de Loguier cuando ella y su
madre se preparaban a salir de París. No vaciló un instante. La obligación era correr al lado de
este hombre. Había reflexionado mucho en las últimas semanas. La guerra la había hecho meditar
sobre el valor de la vida. Sus ojos contemplaban nuevos horizontes. Nuestro destino no está en el
placer y en las satisfacciones egoístas. Nos debemos al dolor y al sacrificio. Deseaba trabajar
por su patria, cargar con una parte del dolor común, servir como las otras mujeres y, estando
dispuesta a dar todos sus cuidados a los desconocidos, no era natural que prefiriese a este hombre al que
había causado tanto daño. Vivía aún en su memoria el momento en que le vio llegar a la estación,
completamente solo, entre tantos que tenían el consuelo de unos brazos amantes al partir en busca
de la muerte. Su lástima había sido aún más intensa al enterarse de su infortunio. Un obús
había estallado junto a él, matando a los que le rodeaban. De sus varias heridas, la única grave
era la del rostro. Había perdido un ojo por completo. El otro lo mantenían los médicos sin
visión, esperando salvarlo. Pero ella dudaba. Era casi seguro que Loguier quedaría ciego.
La voz de Margarita temblaba al decir esto, como si fuese a llorar, pero sus ojos permanecieron secos.
No sentían la irresistible necesidad de las lágrimas. El llanto era ahora algo superfluo,
como otras muchas cosas de los tiempos de paz. Habían visto sus ojos tanto en pocos días.
—¿Cómo le amas? —exclamó Julio. —Ella le había tratado de usted hasta este momento,
por miedo a ser oída y por mantenerle a distancia, como si hablase con un amigo,
pero la tristeza de su amante acabó con su frialdad. —No, yo te quiero a ti. Yo te querré siempre.
La sencillez con que dijo esto y su repentino tuteo infundieron confianza de Noaillet.
—¿Y el otro? —preguntó con ansiedad. Al escuchar su respuesta, creyó que algo acababa
de pasar ante el sol, velando momentáneamente su luz. Fue como una nube que se deslizaba sobre
la tierra y sobre su pensamiento, esparciendo una sensación de frío. —A él también le quiero.
Lo dijo mirándole como si implorase su perdón, con la sinceridad dolorosa de un alma que ha reñido
con la mentira y llora al adivinar los daños que causa. Él sintió que su cólera dura se
desmoronaba de golpe, lo mismo que una montaña que se agrieta. —¡Ah, Margarita!
Su voz sonotrémula y humilde. ¿Podía terminar todo entre los dos con esta sencillez? ¿Eran acaso
mentiras sus antiguos juramentos? ¿Se habían buscado con afinidad irresistible para compenetrarse,
para ser uno solo, y ahora, súbitamente endurecidos por la indiferencia, iban a chocar como dos cuerpos
hostiles que se repelen? ¿Qué significaba este absurdo de amarle a él como siempre y amar al mismo
tiempo a su antiguo esposo? Margarita bajó la cabeza murmurando con desesperación. —Tú eres
un hombre, yo soy una mujer. No me entenderás por más que hable. Los hombres no pueden alcanzar
ciertos misterios nuestros. Una mujer me comprendería mejor. De Noaillet quiso conocer su infortunio con
toda su crueldad. Podía hablar ella sin miedo, se sentía con fuerzas para sobrellevar los golpes.
¿Qué decía lorié al verse cuidado y acariciado por Margarita? Ignora quién soy. Me cree una
enfermera igual a las otras, que se apiada de él viéndole solo y ciego, sin parientes que le escriban
y le visiten. En ciertos momentos he llegado a sospechar si adivina la verdad. Mi voz, el contacto
de mis manos, le crispaban al principio con un gesto de extrañeza. Le he dicho que soy una dama
belga que ha perdido los suyos y está sola en el mundo. Él me ha contado su vida anterior ligeramente,
como el que desea olvidar un pasado odioso, ni una palabra molesta para su antigua mujer. Hay noches
en que sospecho que me conoce, que se vale de su ceguera para prolongar la fingida ignorancia y
esto me atormenta. Deseo que recobre la vista, que los médicos salven uno de sus ojos y al mismo
tiempo siento miedo. ¿Qué dirá al reconocerme? Pero no. Mejor es que vea y ocurra lo que ocurra.
Tú no puedes comprender estas preocupaciones. Tú no sabes lo que yo sufro.
Cayó un instante para reconcentrarse, apreciando una vez más las inquietudes de su alma.
Oh, la guerra, siguió diciendo, que de cambios en nuestra vida. Hace dos meses mi situación me
hubiese parecido extraordinaria y mero símil. Yo cuidando a mi marido, temiendo que me descubra y
se aleje de mí, deseando al mismo tiempo que me reconozca y me perdone. Sólo hace una semana
que vivo a su lado. Desfiguro mi voz cuanto puedo, evito frases que le revelen quién soy,
pero esto no se puede prolongar. Únicamente en las novelas resultan aceptables estas situaciones.
La duda ensombrecía de pronto su resolución. Yo creo, continuó, que me ha reconocido desde
el primer momento. Calla y finge ignorancia porque me desprecia, porque jamás llegará
a perdonarme. He sido tan mala, le he hecho tanto daño. Se acordaba de los largos y reflexivos
mutismos del herido después de algunas palabras imprudentes. A los dos días de recibir sus cuidados
había tenido un movimiento de rebeldía, evitando el salir con ella a paseo. Pero falto de vista,
comprendiendo la inutilidad de su resistencia, había acabado por entregarse con una pasividad
silenciosa. Que piense lo que quiera, concluyó Margarita ánimosamente. Que me desprecie. Yo
estoy aquí donde debo estar. Necesito su perdón, y si no me perdona, lo mismo seguiré a su lado.
Hay momentos en que deseo que no recobre la vista. Así me necesitaría siempre. Podría pasar toda
mi existencia a su lado sacrificándome por él. ¿Y yo? Dijo de Noaillet. Margarita le miró con
ojos asombrados como si despertase. Era verdad. Y el otro, enardecida por su sacrificio que
representaba una expiación, había olvidado al hombre que tenía delante. Tú, dijo tras una
vez como la habíamos concebido, sin la guerra tal vez hubiésemos realizado nuestros ensueños. Pero
ahora, fíjate bien, yo llevo para el resto de mi existencia una carga pesadísima y al mismo tiempo
dulce pues cuanto más me abruma, más grata me parece. Nunca me separaré de ese hombre al que
he ofendido tanto, que se ve solo en el mundo y que necesita de protección como un niño. ¿Por qué
gastó a participar de mi suerte? ¿Cómo vivir en amores con una eterna enfermera al lado de un
hombre bueno y ciego al que ultrajaríamos continuamente con nuestra pasión? No es mejor
que te alejes. Sigue tu camino solo y desembarazado. Déjame. Tú encontrarás otras mujeres que te harán
más dichoso que yo. Tú eres de los destinados a encontrar una nueva felicidad a cada paso.
Insistió en sus elogios. Su voz era calmosa, pero en el fondo de ella temblaba la emoción del último
Dios a la alegría que se aleja para siempre. El hombre amado sería de otras y ella misma lo
entregaba. Pero la noble tristeza del sacrificio le infundió serenidad. Era una renuncia más para
expiar sus culpas. Julio, bajo los ojos perplejo y vencido, le aterraba la imagen del porvejo,
esbozada por Margarita. Él viviendo al lado de la enfermera, aprovechándose de la ignorancia del
ciego para infedirle todos los días con sus amores un nuevo insulto. Ah, no, era una villanía. Se
acordaba ahora con vergüenza de la malignidad con que había mirado poco antes a este hombre desgraciado
y bueno. Se reconocía sin fuerzas para luchar con él. Débil e impotente en aquel banco de jardín,
era más grande y respetable que Julio de Noaillet con toda su juventud y sus gallardías. Había
servido en su vida para algo, había hecho lo que él no osaba hacer. Esta convicción de su inferioridad
le hizo gemir como un niño abandonado. ¿Qué será de mí? Margarita, considerando el amor que se iba
para siempre, las esperanzas desvanecidas, el porvenir iluminado por la satisfacción de un
haber cumplido pero monótono y doloroso, murmuró igualmente. ¿Y yo? ¿Qué será de mí? De Noaillet
pareció reanimarse, como si hubiese encontrado de pronto una solución. Escucha, Margarita,
yo leo en tu alma. Amas a ese hombre y haces bien. Es superior a mí y las mujeres se sienten atraídas
por toda superioridad. Yo soy un cobarde. Sí, no protestes. Soy un cobarde, con toda mi juventud,
con todas mis fuerzas. ¿Cómo no habías de sentirte impresionada por la conducta de ese hombre? Pero
yo recuperaré lo perdido. Este país es el tuyo, Margarita. Yo me batiré por él. No digas que no.
Y enhardecido por su repentino entusiasmo, trazaba un plan de heroísmos. Iba a hacerse soldado,
pronto oiría hablar de él. Su propósito era quedar tendido en el campo al primer encuentro
o asombrar al mundo con sus hazañas. De un modo u otro resolvería su vergonzosa situación,
el olvido de la muerte o la gloria. No, exclamó ella interrumpiéndole con angustia. Tú no.
Bastante hay con el otro. ¡Qué horror! Tú también herido, mutilado para siempre. Tal vez muerto. No.
Vive. Prefiero que vives aunque seas de otra, que yo sepa que existes, que te vea alguna vez
aunque me hayas olvidado, aunque pases indiferente, como si no me conocieses.
En su protesta gritaba el amor ardoroso, el amor irreflexivo y heroico, que acepta todas las penas
a cambio de que el ser preferido siga existiendo. Pero a continuación, para que Julio no sintiese
el engaño de una falsa esperanza, añadió. Vive. Tú no debes morir. Sería para mí un nuevo
tormento. Pero vive sin mí. Olvídame. Es inútil cuando hablemos. Mi destino está marcado para
siempre al lado del otro. De Noaillet volvió a entregarse al desaliento, adivinando la ineficacia
de ruegos y protestas. ¡Ah, cómo le amas! ¡Cómo me engañaste! Ella, como suprema explicación,
volvió a repetir lo dicho al principio de la entrevista. Amaba a Julio y amaba a su marido.
Eran amores distintos. No quería decir cuál resultaba más ardiente. Pero la desgracia la
impelía a escoger entre los dos y aceptaba al más doloroso, al de mayores sacrificios.
Tú eres hombre y no podrás entenderme nunca. Una mujer me comprendería.
Julio, al lanzar una mirada en torno de él, creyó que la tarde había sufrido los efectos de un
fenómeno celeste. El jardín seguía iluminado por el sol. Pero el verde de los árboles, el
amarillo del suelo, el azul del espacio, las espumas blancas del río, todo le pareció
y difuso, como si cayese una lluvia de ceniza. Entonces todo ha terminado entre nosotros.
Su voz temblorosa, suplicante, cargada de lágrimas, hizo que ella volviese la cabeza
para ocultar su emoción. Luego, en el penoso silencio, las dos desesperaciones formularon
la misma pregunta, como si interrogasen a las sombras del futuro. ¿Qué será de mí?
murmuró el hombre. Y como un eco, los labios de ella repitieron. ¿Qué será de mí?
Todo estaba dicho. Palabras irreparables se alzaban entre los dos, como un obstáculo que
había de ensancharse por momentos, impeliéndoles en opuestas direcciones. ¿Para qué prolongar
la entrevista dolorosa? Margarita mostró la resolución pronta y enérgica de toda mujer
cuando desea cortar una escena. ¡Adiós! Su rostro había tomado una palidez amarillenta,
sus pupilas estaban mortecinas, humosas, como los vidrios de una linterna cuya luz se apaga.
¡Adiós! Debía volver al lado de su herido. Se marchó sin mirarle y de noyer por instinto
caminó en dirección opuesta. Cuando, al serenarse, quiso volver sobre sus pasos,
vio cómo se alejaba dando el brazo al ciego sin volver la cabeza una sola vez.
Tuvo la convicción de que ya no la vería más, y una angustia desfixia oprimió su garganta. Y con
esta facilidad podían separarse eternamente dos seres que días antes contemplaban el universo
concretado en sus personas. Su desesperación al quedar solo le hizo acusarse de torpeza. Ahora
acudían sus pensamientos en tropel, y cada uno de ellos le pareció suficiente para convencer a
Margarita. Indudablemente no había sabido expresarse. Necesitaba hablar con ella otra
vez, y decidió permanecer en Lourdes. Pasó una noche de tortura en el hotel,
escuchando el rebullir del río entre las piedras. El insomnio le tuvo entre sus mandíbulas feroces,
rolléndolo con un suplicio interminable. Encendió la luz varias veces, pero no pudo leer.
Sus ojos miraron con estúpida figeza los dibujos del empapelado, las láminas piadosas de este
cuarto que había servido de albergue a los peregrinos ricos. Permaneció inmóvil y extraído,
como los orientales que piensan en su carencia absoluta de pensamientos. Una idea única danzaba
en el vacío de su cráneo. Y no la veré más. ¿Es esto posible? Se adormeció algunos instantes
para despertar con la sensación de un estallido horroroso que le enviaba por los aires, y siguió
desvelado, con sudores de angustia, hasta que en la sombra de la habitación se fue destacando un
cuadrado de luz láctea. El amanecer empezaba a reflejarse en las cortinas de la ventana. La
al fin cerrar sus ojos. Al despertar bien entrada la mañana, corrió a los jardines de la gruta.
Las horas de espera temblorosa e inútil, creyendo reconocer a Margarita en toda dama blanca que
avanzaba guiando a un herido. Por la tarde, después de un almuerzo cuyos platos desfilaron
intactos, volvió al jardín en busca de ella. Al reconocerla, dando el brazo al oficial ciego,
experimentó una sensación de desaliento. Parecía más alta, más delgada, con el rostro afilado,
dos hoquedades de sombra en las mejillas, los ojos brillantes de fiebre, los párpados contraídos
por el cansancio. Adivinó una noche de sublicio, de pensamientos escasos y tenaces, de estupefacción
dolorosa, igual a la suya en el cuarto del hotel. Sintió de pronto todo el peso del insomnio y la
apetencia, toda la emoción deprimente de las sensaciones crueles experimentadas en las últimas
horas. ¡Cuán desgraciados eran los dos! Ella avanzaba con precaución, mirando a un lado y
a otro, como el que presiente un peligro. Al descubrirle, se apretó contra el ciego,
lanzando a su antiguo amante una mirada de súplica, de desesperación, implorando misericordia. ¡Ay,
su personalidad parecía haberse desdoblado! Se contempló a sí mismo con ojos de juez. ¿Qué
hacía allí el llamado Julio de Noaillet, hombre seductor e inútil, atormentando con su presencia a
una pobre mujer, queriendo desviarla de su noble arrepentimiento, insistiendo en sus egoístas y
pequeños deseos cuando la humanidad entera pensaba en otras cosas? Su cobardía le irritó. Como el
que se aprovecha del sueño de su víctima, él rondaba en torno de un hombre bueno y valeroso que
no podía verle, que no podía defenderse para robarle el único afecto que tenía en el mundo
y que milagrosamente volvía hacia él. ¡Muy bien, señor de Noaillet! ¡Oh, canalla! Estos insultos
exteriores le hicieron erguirse, altivo, cruel, inexorable, contra aquel otro yo digno de su
desprecio. La dio la cabeza. No quiso encontrar los ojos suplicantes de Margarita. Tuvo miedo a su
mudo reproche. Tampoco se atrevió a mirar al ciego, con su uniforme rapado y heroico, con su
rostro envejecido por el deber y la gloria. Le temía como a un remordimiento. Volvió la espalda
al grupo. Se alejó. Adiós, amor. Adiós, felicidad. Marchaba ahora con paso firme. Un milagro acababa
de realizarse en su interior. Había encontrado su camino. A París, una ilusión nueva iba a
fin de la sección 14.